Hello. In
Bonjour, Dans
this video, I am going to show you how you can use the applet i-Cremona
cette vidéo, je vais vous montrer comment vous pouvez utiliser l'applet i-Cremona
to proceed to simple calculations of a
pour procéder à des calculs simples d'une
structure which you are designing.
structure que vous êtes en train de concevoir.
In the previous video, we have
Dans la vidéo précédente, nous avons
seen this covering of a public square, temporary
vu cette couverture d'une place publique, couverture
covering, which gives a good idea of what I want to design.
provisoire, qui donne une bonne idée de ce que j'ai envie de concevoir.
For me, it will be a definitive structure, with an
Pour moi, il s'agira d'une structure définitive, avec, une
accessible height of 4 meters at least,
hauteur accessible de 4 mètres au minimum,
a width of 15 meters and a
une largeur de 15 mètres, et une
total length of 30 meters.
longueur totale de 30 mètres.
This is a square which is significantly
C'est une place significativement
larger that the one of Bussigny, which I shown you before.
plus grande que celle de Bussigny, que je vous ai montrée précédemment.
I shall assume, but it is based on reflections,
J'admets, mais c'est basé sur des réflexions,
which correspond to the reality, that the design load qd,
qui correspondent à la réalité, que la charge de dimensionnement qd,
is equal to 1.5 kiloNewtons per square
vaut 1,5 kilonewtons par mètre
meter of membrane.
carré de membrane.
This value takes into account the fact that the membrane
Cette valeur tient aussi compte du fait que la membrane
is inclined and that its weight is larger at
est inclinée et que donc son poids est plus grand à
some places than at others, but with this value 1.5, I
certains endroits qu'à d'autres, mais avec cette valeur 1,5, je
include these parameters, at least in the case of a conceptual design.
couvre ces paramètres, en tout cas dans le cadre d'un pré-dimensionnement.
Here is the idea that I have had to cover this place, it is to use
Voilà l'idée que j'ai eue pour couvrir cette place, c'est d'utiliser
a membrane, with a main cable here, that we can see longitudinally,
une membrane avec un câble principal, ici, que l'on voit longitudinalement,
like that, and a membrane which leans on this
ainsi, et puis une membrane qui s'appuie sur ce
cable, and which is anchored on both sides.
câble, et qui vient s'ancrer de part et d'autre.
So, the membrane, that is what we can see here, with obviously edge
Donc la membrane c'est ce que l'on voit ici, avec évidemment des câbles de
cables, we are not going to go into détails, but
bord, nous allons pas regarder ça dans les moindres détails, mais
it is important that you should appreciate that it is, here, the
il est important que vous conceviez qu'il s'agit donc, ici, de la
transversal cross-section, and here it is the
coupe transversale, et ici de la
longitudinal cross-section.
coupe, longitudinale.
You can see in dashed lines the dimensions
Vous voyez en traitillés les dimensions
of the surface to cover, which corresponds to what I have
de la surface à couvrir, qui correspondent à ce que je vous
told you, then 15 by 4 meters height. The first thing that we
ai dit donc, 15 par 4 mètres de hauteur. La première chose qu'il
have to do is to upload the picture on the i-Structures server.
nous faut faire c'est télécharger l'image sur le serveur i-Structures.
This functionality is available if we start the applet i-Cremona,
Cette fonctionnalité est disponible si l'on démarre l'applet i-Cremona,
from the usual menu bar of the structures course.
depuis la barre de menu habituelle du cours de structures.
It is not available if we start i-Cremona from an exercise.
Ça n'est pas disponible si on démarre i-Cremona à l'intérieur d'un exercice.
We are going to click here, on the bottom, on the button "Add/manage a
On va appuyer ici en bas, sur le bouton Ajouter, gérer une
picture", and we are going to select the picture
image, et on va aller sélectionner l'image
that I have scanned, you can proceed taking a photo
que j'ai scannée, vous pourrez procéder en photographiant
of a drawing, or taking a photo of a structure, if
un dessin, ou en photographiant une structure, si
you wish to understand how a given structure works.
vous souhaitez comprendre comment une structure donnée fonctionne.
I upload the file with the transversal cross-section to the server.
Je télécharge le fichier avec la coupe transversale sur le serveur.
There we go, it is already done, and I open
Voilà, c'est déjà fait, et puis, j'ouvre
the applet, with the background picture that I have defined.
l'applet, avec l'image d'arrière-plan que j'avais définie.
The right part of the applet,
La partie droite de l'applet
I will not need it this time, therefore I close it, and I use
je n'en aurai pas besoin cette fois, donc je la ferme, et puis j'utilise
the zoom functions to center, and enlarge the picture in such
les fonctions de zoom pour centrer, et agrandir l'image de telle
a way that I can comfortably work.
façon que je puisse travailler confortablement.
Here, I am going to have a support, here, I am going to have a
Ici, je vais avoir un appui, ici, je vais avoir un
second support, between these two supports, a distance of 15 meters.
deuxième appui, entre ces deux appuis, une distance de 15 mètres.
I want to make the calculation for
Je veux faire le calcul pour
a band of membrane which is perpendicular to the screen, of 1
une bande de membrane perpendiculairement à l'écran de 1
meter width, thus the load which acts on this
mètre de large, donc la charge qui agit sur cette
band of membrane, is equal to 15 times 1.5 kiloNewtons,
bande de membrane, vaut 15 fois 1,5 kilonewtons,
per square meter, times 1 meter of width, that is to say 22.5 kiloNewtons.
par mètre carré, fois encore, 1 mètre de large, c'est-à-dire, 22,5 kilonewtons.
I could introduce 15 loads of 1.5 kiloNewton,
Je pourrais introduire 15 charges de 1,5 kilonewton,
but I prefer to introduce 10 loads of 2.25 kiloNewtons.
mais je préfère introduire 10 charges de 2,25 kilonewtons.
1, 2, 3
1, 2, 3,
4, 5 loads on the left, 1, 2, 3, 4, 5 loads on the right.
4, 5 charges à gauche, 1, 2, 3, 4, 5 charges à droite.
I activate the funicular polygon and I adjust the initial tangent on the left.
J'active le polygone funiculaire et je règle la tangente initiale à gauche.
There we go, the structure that I obtain is not correct since
Voilà, la structure que j'obtiens n'est pas correcte puisque
it is blue, it means that it is in compression.
elle est bleue, ça veut dire qu'elle est en compression.
What happens ?
Qu'est-ce qui se passe?
Well, I forgot something, it is that in the middle of this
et bien, j'ai oublié quelque chose, c'est que au milieu de cette
membrane, acts the load-bearing cable which pulls all the structure upwards.
membrane, agit le câble porteur qui tire toute la structure vers le haut.
So, I am going to introduce a force upwards,
Donc je vais introduire une force vers le
quite large, I am going to put 10 kiloNewtons.
haut, assez grande, je vais mettre 10 kilonewtons.
There we go, like that.
Voilà, ainsi.
And this force does not pull enough
Et puis cette force elle me tire vers le haut, mais elle me tire pas assez
upwards.
vers le haut.
To be able to work well, I need to
Pour pouvoir bien travailler, j'ai besoin de
zoom in, to put to scale, the forces.
zoomer, de mettre à l'échelle, les forces.
Then I push this button, scaling
Alors j'appuie sur ce bouton, mise à l'échelle
of the forces, and I press on shift to get
des forces, et puis j'appuie sur majuscules pour faire
the opposite effect and then I am going to get a
l'effet inverse et puis ça va faire un
zoom-out on the forces, like that it is okay.
zoom inverse sur les forces, comme ça c'est bon.
I unlock the scaling button, but I keep the shift
J'enlève ce bouton de mise à l'échelle, je garde le bouton
button which enables me to increase this force, without changing its orientation.
majuscule qui me permet d'augmenter cette force, sans changer son orientation.
There I go, it goes down more and more, and
Voilà, ça descend de plus en plus, et puis
suddenly, at once, the structure reappears in red,
tout d'un coup, paf, la structure réapparaît en rouge,
in the upper part, until it can come
dans la partie supérieure, jusqu'à ce qu'elle puisse venir
here, to be precisely superimposed on the structure that I had sketched.
ici, se superposer précisément à la structure que j'avais esquissée.
The required force is roughly 32 kiloNewtons.
La force nécessaire est d'environ 32 kilonewtons.
We are going to remember of this value,
Nous allons nous souvenir de cette valeur,
and we are now going to look at
et puis nous allons maintenant faire la transition
the longitudinal cross-section. We come back to the list of our
vers la coupe longitudinale. Nous revenons à la liste de nos
pictures, we are going to search the picture of the longitudinal cross-section.
images, nous allons chercher l'image pour la coupe longitudinale.
We upload it on the server, and we open it in the applet.
Nous la téléchargeons sur le serveur, et nous l'ouvrons dans l'applet.
Once again, we do not need the right part.
De nouveau on n'a pas besoin de la partie droite,
So, we are going to use the zoom-in function to get
donc on, va utiliser les fonctions de zoom pour avoir
a little bit of space.
un petit peu plus de place.
We are going to have a support on the left, here,
On va avoir un appui à gauche ici,
another support on the right, and then, on a distance of roughly 30 meters,
un autre appui à droite, et puis, sur une distance d'environs 30 mètres,
we will have 32 kiloNewtons per meter, which is the load
on aura 32 kilonewtons par mètre, qui est la charge
which comes from each meter of membrane in the transversal direction.
qui vient de chaque mètre de membrane dans la direction transversale.
32 times 30, it is equal to 960 kiloNewtons, I am going to introduce
32 fois 30, ça fait 960 kilonewtons, je vais introduire
10 loads of 96 kiloNewtons, along this cable.
10 charges de 96 kilonewtons, le long de ce câble.
1, 2, 3, 4, 5, 6,
1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9 and 10 loads. I activate the funicular
7, 8, 9 et 10 charges. J'active le polygone
polygon and I give to the cable the same shape that I had envisioned.
funiculaire et puis je lui donne, je donne au câble la forme que j'avais prévue.
We can see that there are little imprecision, I replace the support more
On voit qu'il y a des petites imprécisions, je replace l'appui plus
correctly, and I adjust one more time the geometry, and then
correctement, et puis je règle encore une fois la géométrie, et puis
I reach a geometry which is quite close to the one
j'arrive à une géométrie assez proche de celle que
I had sketched, it was a free-hand drawing,
j'avais esquissée, c'était un calcul, un dessin à main levée.
with an internal force of roughly 2350 on the left, 2390,
Avec une force d'environ 2350 à gauche, 2390,
let's say 2400 kiloNewtons, which acts in this structure.
disons 2400 kilonewtons, qui agit dans cette structure.
It is a quite significant internal force, if you make a dimensioning
C'est un effort assez important, si vous faites un calcul
calculation to get the required diameter of the cable, consider 300
de dimensionnement pour obtenir le diamètre du câble nécessaire, prenez 300
Newtons per square millimeters as strength, and you will see
newtons par millimètres carrés comme résistance, et vous verrez
that the required diameter of the cable is quite large.
que le diamètre du câble nécessaire est assez important.
I think that in this case, it will
Je pense que dans ce cas-là, il sera
probably be necessary to use more than one cable, as we
probablement nécessaire d'utiliser plus d'un câble, comme on
have incidentally seen it in other configurations of membranes,
l'a vu d'ailleurs dans d'autres configurations de membranes,
because, probably, the internal forces will be too concentrated.
parce que, probablement, les efforts seront trop concentrés.
On the basis of what we have now, we use a
Sur la base de ce que l'on a maintenant, on peut, on utilise un
free-body, we know the internal force here, we can obtain
sous-système, on connait l'effort ici, on peut obtenir
the internal force that I am only going to draw with a line,
l'effort que je vais simplement dessiner par une ligne,
the tensile internal force in this cable, the compressive internal force in this
l'effort de traction dans ce câble, l'effort de compression dans cet
compressed element, likewise, here on the left.
élément comprimé, de même, ici à gauche.
And thus we can quickly obtain all
Et donc rapidement, on peut obtenir toutes
the dimensions, diameters of the posts, diameters of the cables,
les dimensions, diamètres des poteaux, diamètre des câbles,
to have an idea of the amount of materials, and
avoir une petite idée des quantités de matériaux, et puis
it will enable us to quickly qualify, or to disqualify a structure.
cela nous permettra de qualifier, ou de disqualifier rapidement une structure.
In this video, we have seen how you can introduce yourself
Dans cette vidéo, vous avez vu comment vous pouvez introduire vous-mêmes
a picture to be used as a basis for the calculations in i-Cremona.
une image qui sert de base pour les calculs dans i-Cremona.
You have also seen how to quickly get an
Vous avez aussi vu comment rapidement obtenir, une
idea of the internal forces which act on a structure,
idée des efforts qui agissent dans une structure,
to be able to dimension it.
pour pouvoir la dimensionner.